---
title: Método dos mínimos quadrados
date: 2023-12-04 12:54 -300
categories: [UFABC, Cálculo Numérico]
tags: [minimos quadrados,calculo,numerico]
math: true
---

# Método dos mínimos quadrados: discreto e contínuo

## Explicação com derivadas
O método dos mínimos quadrados (MMQ), inventado por Gauss, estabelece uma maneira de modelar uma sequência de vetores (pontos relacionais de x e y) em uma função, de uma forma que é minimizada a diferença em quadratura entre os pontos da função e os pontos. Isto é:

Por exemplo, um conjunto de valores $$[x_1,f(x_1)],[x_2,f(x_2)],[x_n,f(x_n)]$$ pode ser modelado pela combinação de funções $$g_1,g_2,g_n$$ através de $$\phi(x)=\alpha{}_{1}g_{1}+\alpha{}_{2}g_{2}+\alpha{}_{n}g_{n}$$. Tal que o método minimiza:

$$ \large\sum^{n}_{k=1}{(f(x)_{k}-\phi{x}_{k})^2} $$

Feito isso, deve ser determinada uma solução que minimize a somatória apresentada.

### Exemplo
Dados os pontos (0,1),(1,3),(4,4), determine uma reta do tipo $$y=ax+b$$ que os melhor aproxima, através do MMQ.

$$ F(a,b)=(1-b)^2+(3-a-b)^2+(4-4a-b)^2 $$

O ponto mínimo deve ser a primeira derivada parcial de cada fator, isto é, o mínimo do gradiente de $$F(a,b)$$:
- \$$\frac{\partial{F(a,b)}}{\partial{a}}=2(3-a-b)(-1)+2(4-4a-b)(-4)\to{}34a+10b-38=0$$
- \$$\frac{\partial{F(a,b)}}{\partial{b}}=2(1-b)(-1)+2(3-a-b)(-1)+2(4-4a-b)(-1)\to{}10a+6b-16=0$$

Resolvendo o sistema com as duas equações:
- \$$ 34a+10b-38=0 $$
- \$$ (10a+6b-16=0)\cdot{}(-3.4)\to{}-34a-20.4b+54.4=0$$
- \$$ 10.4b=16.4\to{}b=1.577$$
- \$$ a=0.65 $$

Obtemos a função:

$$ \large\phi(x)=0.65x+1.577 $$

Feito isso, basta checar que essa função se trata de um mínimo local, e global. Isso pode ser feito através do determinante do Hessiano da função.

## Caso geral
Um sistema também pode ser aproximado pelo método dos mínimos quadrados através da fórmula geral:
- \$$<\overrightarrow{g_1},\overrightarrow{g_1}>\alpha_1+<\overrightarrow{g_2},\overrightarrow{g_1}>\alpha_2+<\overrightarrow{g_3},\overrightarrow{g_1}>\alpha_3=<\overrightarrow{f},\overrightarrow{g_1}>$$
- \$$<\overrightarrow{g_1},\overrightarrow{g_2}>\alpha_1+<\overrightarrow{g_2},\overrightarrow{g_2}>\alpha_2+<\overrightarrow{g_3},\overrightarrow{g_2}>\alpha_3=<\overrightarrow{f},\overrightarrow{g_2}>$$
- \$$<\overrightarrow{g_1},\overrightarrow{g_3}>\alpha_1+<\overrightarrow{g_2},\overrightarrow{g_3}>\alpha_2+<\overrightarrow{g_3},\overrightarrow{g_3}>\alpha_3=<\overrightarrow{f},\overrightarrow{g_3}>$$
- Onde $$\overrightarrow{f}$$ é o vetor com os valores em y dos pontos experimentais, $$\overrightarrow{g_1}$$ é o vetor com o valor das coordenadas x dos pontos aplicadas na função $$g_1$$. Os outros vetores são obtidos analogamente.

Quando utilizada, essa fórmula fornece o sistema linear que deve ser resolvido para encontrar o mínimo quadrado.

## Método contínuo
O método contínuo permite ajustar uma função aproximada F(x) para determinada função conhecida f(x), tal que F(x) é uma soma de polinômios:

$$ f(x)\approx{}a_0+a_1\cdotp{}x+a_2\cdotp{}x^2+\dotsc+a_m\cdotp{}x^m=F(x) $$

Assim, basta determinar a projeção ortogonal de f sobre o espaço vetorial $$K_m(x)$$, que é gerado por $$\left\{1,x,x^2,\dotsc{},x^m\right\}$$. No caso de $$m=2$$, temos:

$$ \begin{pmatrix}
    (1,1)&(x,1)&(x^2,1)\\
    (1,x)&(x,x)&(x^2,x)\\
    (1,x^2)&(x,x^2)&(x^2,x^2)    
\end{pmatrix}
    \begin{pmatrix}
        a_0\\
        a_1\\
        a_2
    \end{pmatrix}=
    \begin{pmatrix}
        (f,1)\\
        (f,x)\\
        (f,x^2)
    \end{pmatrix} $$

Tal que os coeficientes são equivalentes ao produto escalar, definido para determinado domínio como:

$$ (a,b)=\int_{\alpha}^{\beta}a(x)\cdot{}b(x)\cdot{}dx $$

Feito isso para cada produto escalar (dependendo da equação que busca-se modelar, pode ser que produtos escalares sejam repetidos), basta resolver o sistema linear.

## Método discreto

